Alcaldía de Segovia 

NIT: 89O.981.39-2 

A 

Generando 

Confianza 

CONTRATO DE OBRA No.SISP-LP -0002 de 2020 

CONTRATANTE 

MUNICIPIO DE SEGOVIA - Antioquía 

CONTRATISTA: 

INGENIERIA Y CONSTRUCCIÓN PALACIO BAENA S.A. ICPB 
S.A Representante legal: JUAN JOSE BAENA CORREA 

IDENTIFICACION: 

Nit: 811.015.828-9 

OBJETO: 

VALOR: 

PLAZO: 

AUNAR ESFUERZOS PARA EL MEJORAMIENTO DE VÍAS 
TERCIARIAS EN EL MUNICIPIO PDE1 DE SEGOVIA EN EL 
DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA EN EL MARCO DE LA 
IMPLEMENTACIÓN DEL ACUERDO FINAL PARA 
LA PAZ A 
NIVEL
NACIONAL
SAN
MIGUEL
-POPALES,
PASO- 
ARENALES, SEGOVIA-EL APORRIADO.

EL

/ 

MIL SESENTA Y CINCO MILLONES QUINIENTOS SIETVMIL 
SETESIENTOS OCHENTA PESOS M/L ($1.065.507.780) y'  

Desde la fecha de inicio hasta el 31 de diciembre de 2020. 

Entre los suscritos a saber: de una parte, el MUNICIPIO DE SEGOVIA, Antioquia, 

identificado con el NIT 890.981 .391-2, representado legalmente para estos efectos por la 

Secretaria de Obras Publicas y Servicios Públicos a cargo de LUIS FERNANDO 

CASTRILLÓN mayor de edad, identificado con la cédula de ciudadanía número 

71.317.078, facultado para contratar por el Decreto Municipal N° 020 del 24 de enero de 

2020, de conformidad con las Leyes 80 de 1993 y 1150 de 2007, por una parte, y quien 

para efectos del presente contrato se denominará EL MUNICIPIO y por la otra, JUAN 

JOSE BAENA CORREA identificado con cedula de ciudadanía número 71.686.063 

expedida en la ciudad de Medellín en calidad de Representante legal de 

INGENIERIA Y 

CONSTRUCCIÓN PALACIO BAENA S.A 

N1T811.015.828-9 y matr ícula mercantil No. 21-

246361-04 quien para los efectos del presente Contrato se denominará el Contratista, 

hemos convenido en celebrar el presente Contrato de obra pública, corno resultado del 

proceso de Licitación Publica N° 

SISP-LP-0002 de 2020, que se regirá por las Leyes 80 de 

1993, Ley 1150 de 2007, Ley 1474/2011, Decreto 1082/2015 y por sus decretos 

reglamentarios, y los vacíos se regirán por las normas civiles y las cláusulas que más 

adelante se detallan, teniendo en cuenta las siguientes CONSIDERACIONES: 

e 

Que la necesidad a satisfacer por parte del Contratante es AUNAR ESFUERZOS 

PARA EL MEJORAMIENTO DE VIAS TERCIARIAS EN EL MUNICIPIO PDET DE 

Socrotaría do Infraestructura 

Palacio Municipal - cr. 50 # 50 - 32 
Segovia - Antioqula 

+57 (4) 831 58 60 - Ext. 2001 
serviciospublicossegovia-ontioquia.9ov.co  
www.soqovla-antloqula.qov.co  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


|**|

Alcaldia de Segovia 

NIT: 890.901.391-2 

Generando 
Conf tanza 

DEPARTAMENtO bE ANTIÓQDT EN EL MARCO DE LA 
IMPLEMENTACIÓN DEL ACUERDO FINAL PARA LA 
SAN MIGUEL -POPALES, EL PASO-ARENALES, SEGOVIA-EL APORRIADO 

PAZ A NIVEL NACIONAL 

• 

e 

QUe el MUNICIPIO SEGOVIA desarrolló los respectivos estudios y documentos 
previos así como los pliegos tipo versión 2. 
Que la Oferta del Proponente INGENIERIA Y CONSTRUCCIÓN PALACIO BAENA 
S.A} resultó como la ganadora del proceso de selección dado que cumplió con las 
condiciones y requisitos exigidos en el Pliego de Condiciones N ° SISP-LP-0002 de 
2020. 
Que el presente Contratista se seleccionó por medio de una licitación pública 
identificada con la constancia de Publicación en el SECOP N° SISP-LP-0002-
2020, 
o Que Ja actividad a contratar se encuentra incluida en el Plan Anual de Adquisiciones 
o Que por medio de la Resolución N° 000562, de fecha 10 de julio de 2020, EL 
MUNICIPIO DE SEGOVIA adjudicó el presente Contrato. 

Por lo anterior, las partes celebran el presente contrato, el cual se regirá por as siguientes 
cláusulas: CLAUSULA 1 - OBJETO DEL CONTRATO: El objeto del Contrato es AUNAR 
ESFUERZOS PARA EL MEJORAMIENTO DE VIAS TERCIARIAS EN EL MUNICIPIO PDET DE 
SEGOVIA EN EL DEPARTAMENTO DE ANTIOQUIA EN EL MARCO DE LA IMPLEMENTACIÓN 
DEL ACUERDO FINAL PARA LA PAZ A NIVEL NACIONAL SAN MIGUEL -POPALES, EL PASO-
ARENALES, SEGOVIA-EL APORRIADO",, La obra pública a desarrollar tiene como 
especificaciones técnicas las contenidas en el Anexo Técnico. Los Documentos del Proceso 
forman parte del presente Contrato y definen igualmente las actividades, alcance y obligaciones 
del Contrato. CLAUSULA 2 ALCANCE DEL OBJETO DEL CONTRATO El Contratista, deberá 
desarrollar el objeto del Contrato de conformidad con las especificaciones y características 
técnicas señaladas en los Documentos del Proceso de Contratación No SISP-LP-0002-2020 los 
cuales hacen parte integral del presente contrato. El convenio interadministrativo N° 000684 de 
2020 suscrito entre el municipio de Segovia y el instituto nacional de vías-lNVlAS es vinculante y 
obligatorio para las partes. En ese sentido, deberá observarse y cumplirse rigurosamente en 
todas las etapas del contrato. El Contratista se obliga para con la Entídad a ejecutar, a los 
precios cotizados en la propuesta y con sus propios medios - materiales, maquinaria, 
laboratorios, equipos y personal - en forma independiente y con plena autonomía técnica y 
administrativa, hasta su total terminaci ón y aceptación final, las cantidades de obra que se 
detallan en su propuesta económica, conforme lo señaló en el Formulario 1 
- Formulario de 
Presupuesto Oficial. El Contratista y la Entidad contratante asumen de forma obligatoria, los 
riesgos previsibles identificados y plasmados en el Pliego de Condiciones en la Matriz 3 - 
Riesgos y aceptados con la presentaci ón de su propuesta: 
JCLAUSULA 3 - VALOR DEL 
CONTRATO Y FORMA DE PAGO Para efectos legales el val~  estimado del presente Contrato 
es por la suma de MIL SESENTA Y CINCO MILL9'NES QUINIENTOS SIETE MIL 
SETESIENTOS OCHENTA PESOS M/L ($1.065.507.780equivalentes a 1213.8334 SMLMV 
para el año de suscripción del contrato 2020, suma que se discrimina de la siguiente manera: 
Un primer desembolso equivalente al treinta (30%) por ciento del valor del contrato, previo al 
cumplimiento de los requisitos previos al inicio de a ejecución señalados por la comisión rectora 
de regalías, articulo 4.1.2.3.2 del acuerdo 45 de 2017 modificado por el artículo 1 del acuerdo 52 
de 2018 y  la asignaci ón de los recursos por parte del Ministerio de Hacienda y Crédito b) Un 

Secretoria do Infraestructura 
Palacio MunIcipal - cr. 00 # 50 - 32 
S,'aovlri - Antiacitjlci 

+57 (4) 831 58 60 - Ext. 2001 
servlciospublicos@segovia-ontioquia.gov.co  
www.soaovia-antloaula.aov.co  



|**|

Alcaldía de Segovia

NIT: 890.981.391-2 

Generando 

on lanza 

segundo desembolso equivalente al cincuenta (50%) por ciento del valor del contrato una vez el 
contrato de obra presente un avance físico del cincuenta (50%). c) un tercer y último desembolso 
equivalente al veinte (20%) por ciento, una vez se tenga el acta de recibo final de obra 
debidamente firmada por las partes. El Contratista con la suscripción del Contrato, acepta que en 
el evento en que el valor total a pagar tenga centavos, estos se ajusten o aproximen al peso, ya 
sea por exceso o por defecto, si la suma es mayor o menor a 50 centavos. Lo anterior, sin que 
sobrepase el valor total establecido en el presente Contrato CLAUSULA 3.1. ANTICIPO La 
Entidad entregará el anticipo bajo las siguientes condiciones: equivalente al treinta (30%) por 
ciento del valor del contrato, previo al cumplimiento de los requisitos previos al inicio de la 
ejecuci ón señalados por la comisión rectora de regalías, articulo 4.1.2.3.2 del acuerdo 45 de 
2017 modificado por el artículo 1 del acuerdo 52 de 2018 y  la asignación de los recursos por 
parte del Ministerio de Hacienda y Crédito CLAUSULA 4. PLAZO DEL CONTRATO El plazo 
estimado para la ejecución del presente contrato será hasta el 31 DE DICIEMBRE DE 2020, a 
partir de la fecha de la orden de inicio, previo el cumplimiento de los requisitos de 
perfeccionamiento y ejecución del mismo y aprobación de los documentos previstos en el Pliego 
de Condiciones. El plazo pactado será cumplido con sujeción a lo previsto en el Pliego de 

Condiciones. CLAUSULA 5. APROPIACION PRESUPUESTAL El pago de la suma stipulada 

CLAUSULA 6 

en este contrato se sujetará a la apropiación presupuestal correspondiente y especamente al 
Certificado de Disponibilidad Presupuestal: N° 00508 Rubro 30123101,/denominado 
cofinanciación mejoramiento de vías terciarias en el municipio PDET (indias). 
FORMA DE PAGO La Entidad pagará al Contratista las sumas del valor del Contrato así. Un 
primer desembolso equivalente al treinta (30%) por ciento del valor del contrato, previo al 
cumplimiento de los requisitos previos al inicio de la ejecución señalados por la comisión rectora 
de regalías, articulo 4.1.2.3.2 del acuerdo 45 de 2017 modificado por el artículo 1 del acuerdo 52 
de 2018 y  la asignación de los recursos por parte del Ministerio de Hacienda y Crédito b) Un 
segundo desembolso equivalente al cincuenta (50%) por ciento del valor del contrato una vez el 
contrato de obra presente un avance físico del cincuenta (50%). c) un tercer y último desembolso 
equivalente al veinte (20%) por ciento, una vez se tenga el acta de recibo final de obra 
debidamente firmada por las partes. La Entidad no se hace responsable por las demoras 
presentadas en el trámite para el pago al Contratista cuando ellas fueren ocasionadas por 
encontrarse incompleta la documentación de soporte o no ajustarse a cualquiera de las 
condiciones establecidas en el presente Contrato. La Entidad hará las retenciones a que haya 
lugar sobre cada pago, de acuerdo con las disposiciones legales vigentes sobre la materia. 

CLAUSULA 7 OBLIGACIONES GENERALES DEL CONTRATISTA Además de las derivadas 

de la esencia y naturaleza del presente Contrato, la ley, las obligaciones y condiciones 
señaladas en el pliego de condiciones y demás Documentos del Proceso y de las establecidas 
durante la ejecuci ón del contrato, el Contratista se obliga a: 

7.1 Cumplir con las condiciones establecidas en los Documentos del Proceso de Contratación. 
7.2 Desarrollar el objeto del Contrato en las condiciones de calidad, oportunidad, y obligaciones definidas 
en los Documentos del Proceso de contratación. 
7.2 Garantizar la calidad de los bienes y servicios prestados, de acuerdo con el Anexo Técnico, el Pliego 

de Condiciones y demás Documentos del Proceso. 

7.3 Dar a conocer a la Entidad cualquier reclamación que indirecta o directamente pueda tener algún 
efecto sobre el objeto del Contrato o sobre sus obligaciones. 
7.4 Abstenerse de adelantar intervención alguna a los recursos sin contar con los permisos emitidos por la 
entidad competente (cuando aplique intervenciones). 

Secretaria de Infraestructura
Palacio Municipal - cr. 50 # 50 - 32
Seaovia - Antloaula

+57 (4) 831 58 60 - Ext. 2001 
serviciospublicos@segovlo-antloqula.gov.co  
www.seaovla-antloaula.aov.co  

 
 
 
 
 
 


|**|

Alcaldía de Segovia

NIT: 890.981.391-2 

Generando 

Confianza 

7.5 Acreditar el cumplimiento del factor de calidad ofrecido durante la fase de selección en los plazos 
acordados con la Entidad. 
7.6 Identificar las oportunidades para promover el empleo local durante la ejecución del contrato. 
7.7 Implementar las medidas identificadas para promover el empleo local en el sitio de la obra. 
7.8 Dar cabal cumplimiento al pacto de transparencia y declaraciones de la carta de presentación de la 
oferta. 
7.9 Informar cualquier cambio en la composición del capital social del contratista, el de los integrantes del 
Consorcio o Unión Temporal, as í como sobre su pertenencia o no a un grupo empresarial. 
7.10
Informar a la Entidad Estatal cuando tenga ocurrencia una situación que implique una modificación 
del estado de los riegos existente al momento de proponer o celebrar el contrato, como serIa el caso 
de la existencia de investigaciones, medidas de aseguramiento o condenas proferidas en Colombia o 
en el extranjero. 
7.11
Comunicarle a la Entidad cualquier circunstancia política, jurídica, social, económica, técnica, 
ambiental o de cualquier tipo, que pueda afectar la ejecución del Contrato. 
7.12
Durante la ejecución del contrato deberá observar las leyes y los reglamentos relativos a Salud 
Ocupacional y Seguridad Industrial y tomar todas aquellas precauciones necesarias para evitar que se 
produzcan en las zonas de sus campamentos de trabajo, accidentes o condiciones insalubres; así 
como dotar a su personal y asegurar el uso adecuado de los elementos de protección personal (EPP). 
7.13
Informar periódicamente la composici ón del capital social de la persona jurídica; la existencia de 
pactos o acuerdos de accionistas; su pertenencia o no a un grupo empresarial, si se trata de una 
matriz, subordinada, o sucursal de sociedad extranjera, así como la información relevante de índole 
jurídica, comercial o financiera, de la persona jur ídica o de sus representantes legales, socios o 
accionistas. 
7.14
Informar a la Entidad Estatal cuando tenga ocurrencia una situación que implique una modificación 
del estado de los riegos existente al momento de proponer o celebrar el contrato, como sería el caso 
de la existencia de investigaciones, medidas de aseguramiento o condenas proferidas en Colombia o 

en el extranjero. 
7.15 Presentar todas las memorias de cálculo con esquemas claros en donde se evidencien las 
cantidades de obra ejecutada. 
7.16
Cumplir con todas las actividades pre-aprobadas por el Interventor y recibidas de conformidad con 
lo solicitado. 
7.17
Presentar todos los informes y documentos necesarios para llevar a cabo las obras a desarrollar, y 
aquellos requeridos por el Interventor. 
7.18
Cumplir a cabalidad con las obligaciones que se desprenden en materia de Seguridad Integral, tal 
como tener a todos los trabajadores inscritos a Salud, pensión y riesgos laborales, y mantenerse al d ía 
en el pago de los aportes. 
7,19
Cumplir plenamente con las obligaciones que se derivan dentro del sistema de seguridad y salud 
en el Trabajo en atención a lo dispuesto en el decreto 1072 de 2015, lo dispuesto en la Política y el 
Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo establecido por la Administración Municipal y 
demás normas complementarias. 
7.20
Cumplir con el plazo y el cronograma de la ejecuci ón de las actividades 
7.21
Disponer del personal idóneo para la ejecución de las actividades 
7.22
Cumplir con las obligaciones laborales del personal a cargo. 
7.23
Cumplir con las normas laborales vigentes 
7.24
Cumplir con las normas de seguridad vigentes 

7.25

Acatar y cumplir el manual de interventoria del Instituto Nacional de Vías - INVIAS 

7.26 Cumplir con la ley 99 de 1993 y su decreto su decreto 2820 deI 05 de agosto de 2010 y  las normas 
que las remplacen, adicionen y complementen, relacionadas con el manejo ambiental. 

7.27

Incluir personal perteneciente a la población beneficiaria de los programas de Prosperidad Social: 

Familias en Acción, Jóvenes en Acción y/o Estrategia Unidos, que residan en la zona de influencia de la 

. 

. 

SecretarTa de Infraestructura 

Palacio Municipal - Cr. 50 # 50 32 

- Ann,., ,Ç,, 

+57 (4) 831 58 60 - Ext. 2001 

servlciospubiicos@segovla-antioquia.gov.co  

.an.n., eannnjn..nntlnni un, ant? en 



|**|

Alcald ía de Segovia 

NIT: 890.981.391-2 

Generando 

Confianza 

obra. El MUNICIPIO suministrará el listado de personas pertenecientes a dichos programas que residan 

en la zona de influencia de la obra para su respectivo proceso de selección 
7.28 Hacer parte y participar en el comité técnico de seguimiento contractual del convenio 

interadministrativo marco del proyecto suscrito entre el municipio y el INVIAS. 
7.29
Adicionalmente, se recomienda la obligaci ón de cumplir todos los protocolos de bioseguridad 
previamente aceptados por el ARL y el municipio para evitar el contagio por COVlD-19, 
CLAUSULA 8. DERECHOS DEL CONTRATISTA 
El Contratista tiene derecho a: 
8.1 Recibir una remuneración por la ejecuci ón de la obra en los términos pactados en la Cláusula 
6 del presente Contrato. 
CLAUSULA 9 OBLIGACIONES DE LA ENTIDAD 
La Entidad está obligada a: 
9.1 Pagar al CONTRATISTA el valor pactado previo el cumplimiento de los requisitos que se 
señalen. 
9.2 Suministrar los documentos y la información requerida para el cabal cumplimiento del objeto 
contractual, así como la novedades y cambio en la ejecución de las actividades del objeto 
contractual sin afectar el equilibro del contrato. 
9.3 Difundir la Política del Sistema de Seguridad y Salud en el Trabajo dispuesta para el 
Municipio de Segovia y realizar capacitaciones al respecto. 
9.4 Verificar el cumplimiento por parte del contratista de las normas relativas al Sistema de 
seguridad social integral y de seguridad y salud en el trabajo 
9.5 Cumplir con las condiciones establecidas en los Documentos del Proceso de Contratación. 
9.6 Fijar un cronograma con el Contratista para la ejecución del factor de calidad ofrecido en la 
etapa de selecci ón que permita su implementaci ón oportuna durante el desarrollo del 
contrato. 
9.7 Pagar la remuneración por la ejecuci ón de la obra en los términos pactados en la Cláusula 8 
del presente Contrato. 
CLAUSULA 10 RESPONSABILIDAD El Contratista es responsable por el cumplimiento del 
objeto establecido en la Cláusula 2 del presente Contrato. El Contratista es responsable por los 
daños que ocasionen sus contratistas o empleados. Los empleados o contratistas de sus 
subcontratistas, a la Entidad en la ejecuci ón del objeto del presente Contrato. Ninguna de las 
partes será responsable frente a la otra o frente a terceros por daños especiales, imprevisibles o 
daños indirectos, derivados de fuerza mayor o caso fortuito de acuerdo con la ley. CLAUSULA 
II. INDEMNIDAD El contratista se obliga a mantener a la entidad libre de toda reclamaci ón que 
tenga origen en las actuaciones a través de las cuales se causen daños a terceros. CLAUSULA 
12. MULTAS En caso de mora o incumplimiento parcial de las obligaciones adquiridas por EL 
CONTRATISTA sin perjuicio de la declaratoria de la caducidad del contrato, EL MUNICIPIO 
podrá, mediante Resolución Motivada y previo el agotamiento del debido proceso que establece 
la norma vigente, imponer multas, las cuales deberán ser directamente proporcionales al valor 
del contrato y a los perjuicios sufridos, sin exceder el cinco, por mil (5x1000) del valor del 
contrato, cada vez que se impongan. CLAUSULA 13 CLAUSULA PENAL En caso de 
declaratoria de caducidad o de presentarse por parte del Contratista incumplimiento parcial o 
total del Contrato o por incurrir en mora o retardo en el cumplimiento de sus obligaciones, éste 
pagará a t ítulo de cláusula penal pecuniaria a la Entidad, una suma equivalente hasta del diez 
por ciento (10%) del valor del contrato. La tasaci ón de la Cláusula Penal atenderá criterios de 
oportunidad, razonabilidad, proporcionalidad y gravedad del incumplimiento. La imposici ón de 
esta pena pecuniaria se considerará como una estimación anticipada de perjuicios que el 

Secretaria de infraestructura 

Palacio Municipal - Cr. 50 # 50 - 32 

RflC)ViC1 — AfltiflflLlicj 

+57 (4) 831 58 60 - Ext. 2001 

serviciospubiIcossegovia-antioquia.gov.co  

www.soaovia-antioaulaMOv.CO 



|**|

Alcaldía de segovia

NIT: 890.981.391-2 

Generando 

Confianza 

Contratista cause a la Entidad. El valor pagado como cláusula penal no es óbice para demandar 
ante del juez del Contrato, la indemnización integral de perjuicios causados si estos superan el 
valor de la cláusula penal. El pago o deducción de la Cláusula Penal no exonerará al Contratista, 
del cumplimiento de sus obligaciones emanadas del Contrato incluyendo de la que se declara el 
incumplimiento. En caso de proceder a la aplicación de la Cláusula Penal, de conformidad con la 
normativa vigente, el Contratista, autoriza expresamente a la Entidad con la firma del presente 
Contrato, para hacer el descuento correspondiente de los saldos a él adeudados, previo a 
practicar las retenciones por tributos a que haya lugar, sobre los saldos a favor del Contratista o 
en su defecto se hará efectivo el amparo de cumplimiento de la garantía única de cumplimiento. 
CLÁUSULA 14 TERMINACIÓN, MODIFICACI ÓN E INTERPRETACIÓN UNILATERALES DEL 
CONTRATO Se entienden incorporadas al Contrato las cláusulas excepcionales a que se 
refieren los artículos 15, 16 y  17 de la Ley 80 de 1993. CLAUSULA 15 CADUCIDAD, El 
municipio podrá imponer la cláusula de caducidad en los siguientes términos: Artículo 18 de la 
ley 80 de 1993. DE LA CADUCIDAD Y SUS EFECTOS. La caducidad es la estipulación en virtud 
de la cual si se presenta alguno de los hechos constitutivos de incumplimiento de las 
obligaciones a cargo del contratista, que afecte de manera grave y directa la ejecuci ón del 
contrato y evidencie que puede conducir a su paralización, la entidad por medio de acto 
administrativo debidamente motivado lo dará por terminado y ordenará su liquidaci ón en el 
estado en que se encuentre. En caso de que la entidad decida abstenerse de declarar la 
caducidad, adoptará las medidas de control e intervención necesarias, que garanticen la 
ejecución del objeto contratado. La declaratoria de caducidad no impedirá que la entidad 
contratante tome posesión de la obra o continúe inmediatamente la ejecución del objeto 
contratado, bien sea a través del garante o de otro contratista, a quien a su vez se le podrá 
declarar la caducidad, cuando a ello hu.biere lugar. Si se declara la caducidad no habrá lugar a 
indemnización para el contratista, quien se hará acreedor a las sanciones e inhabilidades 
previstas en esta ley. La declaratoria de caducidad será constitutiva del siniestro de 
incumplimiento. GARANTÍAS GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO Para cubrir cualquier hecho 
constitutivo de incumplimiento, el Contratista deberá presentar la garantía de cumplimiento en 
original a la Entidad dentro de los tres (3) días hábiles siguientes contados a partir de la firma del 
contrato y requerirá la aprobaci ón de la Entidad. Esta garantía tendrá las siguientes 
características: 

. 

Clase 

Asegurado! beneficiario 

Amparos, vigencia y valores 
asegurados 

Cualquiera de las clases permitidas por el artículo 
2.2.1.2.3.1.2 del Decreto 1082 de 2015, a saber: 
(i) Contrato de seguro contenido en una póliza 
para
Entidades
Estatales,
(u)
Patrimonio 
aut ónomo, (iii) Garant ía Bancaria. 
Municipio
de
Segovia
identificado
con
NlT 
890.981.391-2 y  el Instituto Nacional de Vías — 
INVIAS-, identificado con el NIT. 800.215.807-2 

. 
Cumplimiento 
general

Plazo
contrato

del 
y - 

Sera
veinte

del 
por 

del 

r 

Secretaria de Infraestructura 

Palacio Municipal - Cr. 50 # 50 - 32 

- Antinri, ,Ir, 

+57 (4) 831 58 60 - Ext. 2001 
seMclospublicos@segovia-antioqula.gov.co  

wwwqannvin-cintinaulø.aov.co  

 
 


|**|

Alcaldia de Segovia
NiT: 090.981.391-2 

contrato y el pago 
de las multas y la 
cláusula
penal 
pecuniaria que se 
le impongan 

Buen
manejo
y 
correcta
inversión 
de! anticipo 

Pago de salarios, 
prestaciones 
sociales legales e 
indemnizaciones 
laborales
del 
personal
que
el 
Contratista
haya 
de
utilizar
en
el 
territorio
nacional 
para
la
ejecución 
del contrato 

Estabilidad
y 
calidad
de
las 
obras
ejecutadas 
entregadas
a 
satisfacción 

la 

de

Calidad
revisión, 
actualización
yio 
modificación
y/o 
ajustes
de
los 
estudios y diseños 

Gonorcindo 

Conf icinza 

cuatro
(04) 
meses más. 

el 
fijado 
la 

Igual
al 
plazo
del 
contrato y 
hasta
plazo
para
liquidación 
del contrato 
Plazo
del 
contrato
y 
tres (3) años 
más. 

(5) 

a 

Cinco
años 
contados
a 
partir
de
la 
fecha
de 
suscripci ón 
del Acta
de 
Recibo 
Definitivo
satisfacción 
de las obras 
por parte de 
la Entidad 
con
una 
vigencia
de 
cinco
(5) 
años 
contados
a 
partir
de
la 
fecha
de 
suscripción 

ciento 
(10%),
del 
valor
del 
contrato, 
incluyendo 
las 
adiciones 
del 
del 

100%
valor
Anticipo 

del 
por 

Será
veinte
ciento 
(20%),
del 
valor
del 
contrato, 
incluyendo 
las 
adiciones. 

Será
del 
TREINTA 
por
ciento 
(30%)
del 
valor
final 
las 
de
obras 

equivalente 
al 30% del 
valor
total 
de
este 
ítem 

Secretar ía do Infraestructura 

Palacio Municipal Cr, 50 # 50 - 32 

ç.rir,vir, - Ar,Ir,r,I ir, 

+57 (4) 031 58 60 - Ext. 2001 
serviciospubIlcossegovio-antioquia.gov.co  

www.çnanulcl-(jrltlnutilclMnv.co 

j 



|**|

AlcaldTci de Segovia 

NiT: 890.981.391-2 

Tomador 

Información
dentro de la póliza 

necesaria 

Generando 

Confianza 

del Acta de 
Aprobación 
Definitiva de 
la
revisi ón, 
actualización 
y/o 
modificación 
yio
ajustes 
de
los 
estudios
y 
diseños. 
Por
una 
cuantía 
equivalente 
a doscientos 
(200) 
SMMLV 

al 
del 

Igual
plazo
contrato 
más
el 
tiempo que 
dura
su 
liquidaci ón. 

Seguro
y 
responsabilidad 
civil 
extracontractual 

• 

• 

• 

• 
• 
• 

o 

Para las personas jurídicas: la garant ía deberá 
tomarse con el nombre o razón social y tipo 
societario
que
figura
en
el
Certificado
de 
Existencia y Representación Legal expedido 
por la Cámara de Comercio respectiva, y no 
sólo con su sigla, a no ser que en el referido 
documento se exprese que la sociedad podrá 
denominarse de esa manera. 
No
se
aceptan
garant ías
a
nombre
del 
representante
legal
o
de
alguno
de
los 
integrantes
del
consorcio.
Cuando
el 
contratista
sea
una
Unión
Temporal
o 
Consorcio, se debe incluir razón social, NIT y 
porcentaje de participación de cada uno de los 
integrantes. 
Para
el
Contratista
conformado
por
una 
estructura plural (unión temporal, consorcio): 
la garantía deberá ser otorgada por todos los 
integrantes del Contratista, para lo cual se 
deberá relacionar claramente los integrantes, 
su identificación y porcentaje de participación, 
quienes
para
todos
los
efectos
serán los 
otorgantes de la misma. 
Número y año del contrato 
Objeto del contrato 
Firma del representante legal del Contratista 
En caso de no usar centavos,
los valores 

Secretaria de Infraostructura 

Palacio Municipal - cr. 60 # 50- 32 
Snovlci - Antlnritik, 

+57 (4) 831 58 60 - Ext. 2001 
serviclospublicos@segovla-antioqula.gov.co  

www.seaovla-antloaula.aov.co  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


|**|

Alcaldia de Segovia 

NiT: 890.981.391-2 

u- 

Generando 

Confianza 

deben aproximarse al mayor Ej. Cumplimiento 
si el valor a asegurar es $14.980.420,20 
a.roximar a $14.980.421 

El Contratista está obligado a restablecer el valor de la garantía cuando esta se vea reducida por raz ón 
de las reclamaciones que efectúe la Entidad, así como, a ampliar las garantías en los eventos de 
adición y/o prórroga del contrato. El no restablecimiento de la garantía por parte del Contratista o su no 
adición o pr órroga, según el caso, constituye causal de incumplimiento del Contrato y se dará inicio a los 
procesos sancionatorios a que haya lugar. CLAUSULA 16. ESTABILIDAD DE LA OBRA Y PERIODO 
DE GARANTIA. El Contratista será responsable de la reparación de todos los defectos que puedan 
comprobarse con posterioridad al recibo definitivo de las obras del Contrato o si la obra amenaza ruina 
en todo o en parte, por causas derivadas de fabricaciones, replanteos, procesos constructivos, 
localizaciones y montajes efectuados por él y del empleo de materiales, equipo de construcción y mano 
de obra deficientes utilizados en la construcción. El Contratista se obliga a llevar a cabo a su costa todas 
las reparaciones y reemplazos que se ocasionen por estos conceptos. Esta responsabilidad y las 
obligaciones inherentes a ella se considerarán vigentes por un período de garantía de cinco años (5) 
contados a partir de la fecha del Acta de Recibo Definitivo de las obras. El Contratista procederá a 
reparar los defectos dentro de los términos que la Entidad le señale en la comunicación escrita que le 
enviará al respecto. Si la inestabilidad de la obra se manifiesta durante la vigencia del amparo de la 
garantía respectiva y el Contratista no realiza las reparaciones dentro de los términos señalados, la 
Entidad podrá hacer efectiva la garantía de estabilidad estipulada en el Contrato. Así mismo, el 
Contratista será responsable de los daños que se causen a terceros como consecuencias de las obras 
defectuosas durante el período de garantía. Si las reparaciones que se efectúen afectan, o si a juicio de 
la Entidad, existe duda razonable de que puedan llegar a afectar el buen funcionamiento o la eficiencia 
de las obras o parte de ellas, la Entidad podrá exigir la ejecución de nuevas pruebas a cargo del 
Contratista mediante notificación escrita que le enviará dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes 
a la entrega o terminación de las reparaciones. 16.1 GARANTIA 
EXTRACONTRACTUAL. El Contratista deberá contratar un seguro que ampare la Responsabilidad 
Civil Extracontractual de la Entidad con las siguientes características: 

DE RESPONSABILIDAD CIVIL 

Clase 

Asegurados 

Contrato de seguro contenido en una p óliza 
Municipio de Segovia identificado con NIT 890.981.391-2 y  el 
Instituto Nacional de Vías — INVIAS-, identificado con el NIT. 
800.215.807-2 

T

oma or 
d 

e

• 

Para las personas jur ídicas: la garantía deberá tomarse 
con el nombre o razón social y tipo societario que figura en 
el
Certificado
de
Existencia
y
Representación
Legal 
expedido por la Cámara de Comercio respectiva, y no sólo 
con su sigla, a no ser que en el referido documento se 
exprese que la sociedad
podrá denominarse de esa 
manera. 
No se aceptan garantías a nombre del representante legal 
o de alguno de los integrantes del consorcio. Cuando el 
contratista sea una unión temporal o consorcio, se debe 

Secretaría de Infraestructura 
Palacio Municipal - Cr. 50 # 50 - 32 
- Anticntjki 

+57 (4) 831 50 60 - Ext. 2001 
servlciospubllcos@sogovia-ontioquia.gov.co  
www.saaovla-antioaula.aov.co  

 


|**|

Alcaldía de Segovia 

NIT: 890.981.391-2 

— 

Generando 
Confianza 

• 

incluir razón social, NIT y porcentaje de participación de 
cada uno de los integrantes. 
Para el Contratista conformado por una estructura plural 
(unión
temporal,
consorcio):
la
garantía
deberá ser 
otorgada por todos los integrantes de la estructura plural, 
para
lo
cual
se
deberá relacionar
claramente
los 
integrantes, su identificación y porcentaje de participación, 
quienes para todos los efectos serán los otorgantes de la 
misma. 
No debe ser inferior a: 

Valor 

Vigencia 

Beneficiarios 

Doscientos (200) SMMLV para contratos cuyo valor sea 
inferior o igual a mil quinientos (1.500) SMMLV. 

Igual al período de ejecución del contrato. 
Municipio de Segovia identificado con NIT 890.981.391-2 y  el 
Instituto Nacional de Vías — INVIAS-, identificado con el NlT. 
800.215.807-2 

A mparos 

Responsabilidad Civil Extracontractual de la Entidad, derivada 
de las actuaciones, hechos u omisiones del Contratista o 
Subcontratistas autorizados. El seguro de responsabilidad civil 
extracontractual debe contener como mínimo los amparos 
descritos
en
el
numeral
3°
del
art ículo
2.2.1.2.3.2.9
del 
Decreto 1082 de 2015. 

Informaci ón 
necesaria 
dentro de
póliza 

la 

• 
• 
• 
• 

Número y año del contrato 
Objeto del contrato 
Firma del representante legal del Contratista 
En
caso
de
no
usar
centavos,
los
valores
deben 
aproximarse
al mayor
Ej. Cumplimiento
si
el
valor
a 
asegurar es $14.980.420,20 aproximar a $14.980.421 

En esta p óliza solamente se podrán pactar deducibles con un tope máximo del diez por ciento (10%) del 
valor de cada pérdida sin que en ningún caso puedan ser superiores a dos mil (2.000) salarios mínimos 
mensuales legales vigentes. Este seguro deberá constituirse y presentarse para aprobación de la 
Entidad, dentro del mismo término establecido para la garantía única de cumplimiento. Las franquicias, 
coaseguros obligatorios y demás formas de estipulación que conlleven asunción de parte de la pérdida 
por la Entidad asegurada no serán admisibles. El contratista deberá anexar el comprobante de pago de 
la prima del seguro de responsabilidad civil extracontractual. CLÁUSULA 17 
CONTRATISTA El Contratista es independiente de la Entidad, y, en consecuencia, el Contratista no es 
su representante, agente o mandatario. El Contratista no tiene la facLiltad de hacer declaraciones, 
representaciones o compromisos en nombre de la Entidad, ni de tomar decisiones o iniciar acciones que 

INDEPENDENCIA DEL 

generen obligaciones a su cargo. CLÁUSULA 18 INEXISTENCIA DE RELACION LABORAL ENTRE 

LA ENTIDAD Y EL CONTRATISTA ejecutará el presente Contrato con sus propios medios y con plena 
autonomía técnica y administrativa y el personal que vincule durante la ejecución del contrato será de su 
libre escogencia, debiendo cumplir con todos los requisitos exigidos en los documentos del Proceso de 

Secretaría de Infraestructura 
Palacio Municipal - Cr. 50 # 50 - 32 

Spaovici - AntinenJla 

+57 (4) 831 58 60 - Ext. 2001 
servicIospublicossegovia-antioqulo.gov.co  
www.seaovla-antloaula.aov.co  

 
 
 
 
 


|**|

Alcaldia de Segovia 

MT: 890.981.391-2 

Generando 

Conf lanza 

Contratación. Entre el Contratista, el personal que éste contrate y la Entidad no existe, ni existirá vínculo 
laboral alguno. En consecuencia, el Contratista responderá de manera exclusiva por el pago de 
honorarios, salarios, prestaciones e indemnizaciones de carácter laboral y contractual a que haya lugar. 
Así mismo, el Contratista deberá verificar yio cumplir con la afiliación de dicho personal al Sistema de 
Seguridad Social integral (salud, pensiones y riesgos profesionales) y a la Caja de Compensación 
Familiar, ICBF y SENA, cuando haya lugar, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley. El Contratista sólo 
podrá subcontratar con la autorización previa y expresa de la Entidad. El empleo de tales 
subcontratistas no relevará al Contratista de las responsabilidades que asume por las labores de la 
construcción y por las demás obligaciones emanadas del presente Contrato. La Entidad no adquirirá 
relación alguna con los subcontratistas y la responsabilidad de los trabajos que éstos ejecuten seguirá a 
cargo del Contratista. La Entidad podrá exigir al Contratista la terminación del subcontrato en cualquier 
tiempo y el cumplimiento inmediato y directo de sus obligaciones o el cambio de los subcontratistas 
cuando, a su juicio, éste (os) no cumpla(n) con las calidades mínimas necesarIas para la ejecución de 
la(s) labor(es) subcontratada(s).CLAUSULA 18 CESION El Contratista no podrá ceder lds derechos y 
obligaciones emanados del Contrato, sin el consentimiento previo y expreso de la Entidad, pudiendo 
este reservarse las razones que tenga para negar la cesión. La cesión se efectuará de conformidad con 
lo establecido en el art ículo 893 del C ódigo de Comercio en concordancia con las demás disposiciones 
vigentes sobre la materia. CLAUSULA 19 CASO FORTUITO Y FUERZA MAYOR Las partes quedan 
exoneradas de responsabilidad por el incumplimiento de cualquiera de sus obligaciones o por la demora 
en la satisfacci ón de cualquiera de las prestaciones a su cargo derivadas del presente Contrato, cuando 
el incumplimiento sea resultado o consecuencia de la ocurrencia de un evento de fuerza mayor y caso 
fortuito debidamente invocadas y constatadas de acuerdo con la ley y la jurisprudencia colombiana 
CLAUSULA 20 SUPERVISION La supervisi ón de la ejecuci ón y cumplimiento del presente Contrato 
está a cargo del secretario de infraestructura y servicios públicos Sin que esta labor sea concurrente con 
las funciones de la interventoría. 20.1 INTERVENTORÍA En cumplimiento al convenio 000684 suscrito 
entre el municipio de Segovia y el INVIAS la interventoría la realizará el instituto nacional de vías — 
INVIAS, mediante el contratista seleccionado en el respectivo proceso de contratación. CLAUSULA 21 
LIQUIDACION Se procederá a su liquidación en los términos y plazos previstos en el artículo 11 de la 

Ley 1150 de 2007. CLAUSULA 22 SUSCRIPCION, PERFECCIONAMIENTO, EJECUCION Para la 

suscripción se requiere que el Contratista se encuentre al día en los pagos al Sistema de Seguridad 
Social Integral y con los aportes parafiscales, si es del caso. Para perfeccionamiento se requiere la firma 
de las partes. Para su ejecución, la aprobación de las garantías, y el Registro Presupuestal 
correspondiente. CLAUSULA 23 LUGAR DE EJECUCION Y DOMICILIO CONTRACTUAL. Para todos 
los efectos pertinentes en el desarrollo del presente contrato S, se fija como domicilio el Municipio de 
SEGOVIA, el contrato se regirá por lo dispuesto en la Ley 80 de 1993, su legislación complementaria y 

normatividad civil y comercial aplicable. CLAUSULA 24 SOLUCION DE CONTROVERSIAS Las 

controversias o diferencias que surjan entre el Contratista y la Entidad con ocasión de la firma, 
ejecuci ón, interpretación, prórroga o terminación del Contrato, asi como de cualquier otro asunto 
relacionado con el presente Contrato, serán sometidas a la revisión de las partes para buscar un arreglo 
directo, en un término no mayor a cinco (5) d ías hábiles a partir de la fecha en que cualquiera de las 
partes comunique por escrito a la otra parte la existencia de una diferencia y la expiique someramente. 
Las controversias que no puedan ser resueltas de forma directa entre las partes, se resolverán 
empleado las instancias y procedimientos contemplados en los artículos 68 y siguientes de la Ley 80 de 
1993 
y  demás normas concordantes. CLÁUSULA 25 DOCUMENTOS Los documentos que a 
continuación se relacionan, hacen parte integral del presente Contrato los cuales determinan, regulan, 
complementan y adicionan lo aquí pactado, y en consecuencia producen sus mismos efectos y 
obligaciones jurídicas y contractuales: Estudios y documentos previos. Pliego de condiciones, Adendas, 

Secretaria de infraestructura 

Palacio Municipal - Cr. 50 # 50 - 32 

- Anlinni un 

+57 (4) 831 58 60 - Ext. 2001 
servlclospublicos@segovia-antioquia.gov.co  

www.snuIn-nntinntulci.nn,.co 



|**|

A'caIdía de Segovia 
NIT: 890.981.391-2 

CT 

Generando 

Confianza 

Anexos, Formatos, Matrices, Formularios. Presentada por el Contratista. Las garantías debidamente 
aprobadas. La correspondencia que se surta entre las partes durante el término de ejecución del 
Contrato 

En constancia se firma el presente contrato en el municipio de Segovia a los ,2. días de  qjÇ 
de 2020. 

28 AGO 2020 

Por la En idad, 

Por el Contratista, 

O CAS LL ÓN 

JÚA \JÑ JOSÉ AENA CORA 

Se

ario . OOPP y S.P 

C.C' 1.317.078 

C.C. 71.686.063 

Representante Legal. 
INGENIERIA Y CONSTRUCCIÓN PALACIO BAENA S.A 

Secretaría do Infraestructura 
Palacio Municipal - Cr. 50 $t 50- 32 
SegovIa - Antioqula 

Vers 1.0

+57 (4) 831 58 60 - Ext. 2001 
serviclospubllcos@segovla-antloquia.gov.co  

www.sogovla-antloqula.gov.co  

 
 
 
 
 
 
 
 
