NIT. 802.021.209-1 

CONTRATO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS No. 247 DE 2020 

Entre los suscritos a saber FERNANDO ISAZA GUTIERREZ DE PIÑERES, identificado con 

cédula de ciudadanía número 72.136.829, actuando en nombre y representación legal de 

TRANSMETRO S.A.S., identificada con NIT No. 802.021.209-1, quien para los efectos del 

presente contrato se denominará TRANSMETRO S.A.S. o Entidad Estatal CONTRATANTE, por 

una parte; y por la otra, la sociedad PC COM S.A.S. identificada con NIT No. 830.044.858-2 

representada legalmente por la señora MARTHA PENAGOS MONTOYA identificada con la 

cédula de ciudadanía No. 52.084.587,  que para los efectos del presente contrato se denominará 

EL CONTRATISTA, hemos convenido en celebrar el presente contrato prev ias las siguientes 

consideraciones: (I)  Que la necesidad a satisfacer por parte de la Entidad Estatal contratante es 

la de contar con herramientas tecnológicas como equipos o software que sirvan de soporte para 

el desarrollo adecuado de las activ idades de las d iferentes dependencias y funcionarios de la 

entidad. (II) Que Transmetro S.A.S. a través de la Subgerencia Administrativa desarrolló los 

respectivos estudios y documentos prev ios. (III) Que la modalidad de selección de contratación 

por inv itación d irecta procede para la celebración de contratos prestación de apoyo a la gestión. 

(IV) Que e l Proceso de Contratación se encuentra inclu ido en el P lan Anual de Adquisiciones. 

Por lo anterior, las partes celebran e l presente contrato, el cual se regirá por las siguientes 

cláusulas: Cláusula 1. Definiciones. Las expresiones utilizadas en el presente Contrato con 

mayúscula inicial deben ser entendidas con el significado que se asigna a continuación. Los 

términos definidos son utilizados en singular y en plural de acuerdo con el contexto en el cual son 

utilizados. Otros términos utilizados con mayúscula inicial deben ser entendidos de acuerdo al 

significado establecido en los estudios y documentos prev ios. Los términos no definidos en los 

documentos referenciados o en la presente cláusula, deben entenderse de acuerdo con su 

significado natural y obvio.  

DEFINICIONES 

Contrato 

Es el presente acuerdo de voluntades 

Entidad Estatal Contratante 

Entidad Estatal que requiere los servicios profesionales y/o de 

apoyo a la gestión objeto de este contrato 

Contratista 

Persona jurídica que presta los servicios de apoyo a la gestión 

objeto del contrato 

Cláusula 2. Objeto del Contrato. E l objeto a contratar es la prestación del serv icio de alquiler 

de equipos de cómputo y TI con sus respectivas  licencias de sistema operativo, software de 

ofimática, incluyendo los repuestos (disco duro, memorias, periféricos, etc.), el serv icio de 

soporte técnico de los mismos y todas las activ idades indispensables, inherentes y accesorias a 

dicho objeto. Parágrafo primero: Los siguientes documentos del Proceso forman parte del 

presente Contrato y definen igualmente las activ idades, alcance y obligaciones del Contrato: (I) 

Estudio prev io. (II) Oferta del Contratista (III) CDP No. 743 del 10 de agosto de 2020. (IV) Registro 

Presupuestal. Parágrafo segundo: Además de 

lo prev isto en el presente documento, EL 

CONTRATISTA ejecutará el objeto del contrato en los términos y condiciones previstas en los 

estudios prev ios y en su oferta. Cláusula 3. Actividades específicas del Contrato. Las 

activ idades específicas a desarrollar en la prestación de serv icios son las siguientes: a) Prov isión 

de equipos en calidad de alquiler. Se incluye el suministro y los serv icios de Instalación y 

configuración; b) Suministro del equipo debidamente licenciado para uso corporativo en su sistema 

operativo y aplicativo de office en sus versiones más recientes; c) Suministro de soporte técnico 

en sitio. En caso de ser requerido se debe proveer el serv icio de una persona técnica en sitio en 

Carrera 57 No. 99A – 65 Piso 15 

Edif. Torres del Atlántico – Torre Sur – Pbx: (57 5) 3100020 

www.transmetro.gov.co – Barranquilla - Colombia 

 
 
 
 
 
 
 


|**|

NIT. 802.021.209-1 

horario de 8 a.m. a 5 p.m. El técnico en sitio debe desempeñar las siguientes funciones: Gestionar 

el soporte preventivo y correctivo de todos los equipos que formen parte de la solución (Equipos 

de cómputo, serv idor, cualquier otro asociado al serv icio) en coord inación con el área de sistemas; 

d) Entrega en sitio del suministro de consumibles y repuestos que requiera la operac ión; e) Se 

podrá solicitar el cambio de los equipos por otros con una configuración superior, o la actualización 

tecnológica de algún componente, cuando Transmetro lo considere conveniente; f) Prestar los 

serv icios de soporte y asistencia técnica oportuna a los problemas operativos y de funcionamiento 

que presenten los equipos que sean entregados a Transmetro S.A.S.; g) Los equipos deben estar 

en excelentes condiciones técnicas; h) Entregar los equipos con Software debidamente licenciado 

y certificado por Microsoft (Windows, Office, etc); i) Los computadores deben ser corporativos 

especiales para trabajo en empresas, no son computadores de consumo; j) El costo máximo para 

un equipo no deben superar los ofertados en la cotización 1, de la Tabla 1. Cotizaciones de Alquiler 

de Equipos; k) Se podrán requerir equipos diferentes a los ofertados, como puede ser servidores, 

video beam, Switches, entre otros, equipos de TI, que sean requeridos por la entidad, por lo cual 

el contratista deberá env iar una cotización formal, con el valor de alquiler del equipo para su 

rev isión y posterior aprobación; l) El contratista debe suministrar los equipos solicitados por 

Transmetro en un periodo no mayor a 24 horas; m) Los periféricos de los equipos deben ser de 

buena calidad garantizando el adecuado funcionamiento de los equipos; n) Instalación en sitio, 

soporte y mantenimiento (preventivo y correctivo) de los equipos; o) Los equipos de impresión, 

video beam y demás equipos que solicite Transmetro deben soportar usuarios Windows y Mac 

OS; p) Los valores de mantenimientos, repuestos, deben estar incluido dentro del valor de alquiler 

del equipo, por lo cual no debe generar costos adicionales; q) El soporte y la asistencia técnica no 

debe superar las cuatro (4) horas, una vez se dé a conocer el incidente; r) El contratista debe tener  

equipos de respaldo (Backup) en caso de que uno de los equipos en arriendo, presente una falla 

que no pueda ser solucionada dentro de las 4 horas establecidas para soporte y asistencia; s) Los 

equipos deben trabajar sobre la red a través de puerto lan RJ45 y WIFI.; t) Los equipos de cómputo 

deben permitir instalar las aplicaciones requeridas por la entidad, para el buen desempeño de las 

funciones de los funcionarios de la entidad; u) El contratista debe contar con el stock necesario de 

repuestos y equipos de acuerdo al volumen de  equipos instalados para cumplir con los niveles de 

serv icio que se especifican en este documento; v) El contratista realizará todas las activ idades 

necesarias para que ningún equipo instalado interrumpa su operación por falta de repuestos; w) 

El contratista deberá recoger los equipos una vez Transmetro manifieste que no son requeridos; 

x) Los modelos de los equipos no serán inferior al 2019, por lo que deberán entregar soporte que 

evidencie el modelo de los equipos y cumplen con las características solicitadas; y) El contratista 

debe llevar control y hacer entrega de informes con los mantenimientos, cambios y consumos 

realizados cada periodo, con el fin de llevar un seguimiento a los equipos y evitar que se sobrepase 

el valor del contrato, ya que llegado el caso de presentarse consumos adicionales a lo establecido 

contractualmente estos deben ser asumidos por el contratista; y, z) En general, realizar todos 

aquellos actos indispensables para adelantar las activ idades jurídicas  requeridas por la entidad 

para el desarrollo del objeto contractual. Cláusula 4. Valor del contrato y forma de pago. El valor 

del presente Contrato corresponde a la suma de CINCO MILLONES SETECIENTOS CINCUENTA 

Y NUEVE MIL SEISCIENTOS PESOS M.L. ($5.759.600. oo), valor que incluye todos aquellos 

gastos en que deba incurrir el contratista para perfeccionar y legalizar su relación con la Entidad. 

TRANSMETRO S.A.S. pagará al Contratista el valor del presente Contrato con cargo al certificado 

de disponibilidad presupuestal No. 743 del 10 de agosto de 2020. El presente Contrato está sujeto 

Carrera 57 No. 99A – 65 Piso 15 

Edif. Torres del Atlántico – Torre Sur – Pbx: (57 5) 3100020 

www.transmetro.gov.co – Barranquilla - Colombia 

 
 
 
 


|**|

NIT. 802.021.209-1 

a registro presupuestal y el pago de su valor a las apropiaciones presupuestales. Parágrafo 

primero.  El valor mensual del arrendamiento de los equipos será el siguiente: 

COT IZACION No 1 

Equipo  

Valor 

Pc Escritorio procesador i3, memoria 4GB, Disco Duro 500GB, Monitor 19” 

$ 110.000 + IVA 

Pc Escritorio procesador i5, memoria 4GB, Disco Duro 500GB, Monitor 19” 

$ 110.000 + IVA 

Portátil procesador i5, memoria 8GB, Disco Duro 500GB, Monitor 19” 

$ 110.000 + IVA 

Portátil procesador i7, memoria 8GB, Disco Duro 500GB, Monitor 19”, Tarjeta 

de video 1GB 

$ 169.000 + IVA 

Pc all in one procesador i3, memoria 4GB, Disco Duro 500GB, Monitor 20” 

$ 120.000 + IVA 

Video Beam 

Licencias Office 365 business, CSP 

$ 215.000 + IVA 

Incluido  

Parágrafo segundo. La Entidad Estatal Contratante pagará al Contratista el valor del contrato en 

Mediante 

la presentación de 

facturación mensual, por 

los valores que correspondan a 

los 

consumos realizados (Numero de equipos en alquiler), pagaderos dentro de los cuarenta y cinco 

(45) días hábiles siguientes a la presentación de la respectiva  factura por parte del contratista, la 

cual deberá ser presentada a partir del día siguiente al vencimiento del respectivo corte , una vez 

Transmetro haya recibido los elementos y serv icios contratados y efectivamente entregados en 

cada periodo facturado, previa certificación de recibo a satisfacción  por parte del superv isor 

designado y constancia de pago de los aportes correspondientes a seguridad social, los cuales 

deberán cumplir las prev isiones legales. Cláusula 5. Plazo. El plazo de ejecución del Contrato 

será hasta el 31 de diciembre de 2020 o hasta agotar presupuesto (lo primero que ocurra), contado 

a partir de su suscripción, prev io cumplimiento de los requisitos de perfeccionamiento y ejecución. 

Cláusula 

6. Declaraciones 

del 

contratista. EL CONTRATISTA 

hace 

las 

siguientes 

declaraciones: (I) Conoce y acepta los Documentos del Proceso. (II) Tuvo la oportunidad de 

solicitar aclaraciones y modificaciones a los Documentos del Proceso y recibió TRANSMETRO 

S.A.S. respuesta oportuna a cada una de las solicitudes. (III) Se encuentra debidamente facultado 

para suscribir el presente contrato. (IV) El Contratista al momento de la celebración del presente 

contrato no se encuentra en ninguna causal de inhabilidad e incompatibilidad. (V) Está a paz y 

salvo con sus obligaciones frente al sistema de seguridad social integral. (VI) El valor del contrato 

incluye 

todos 

los gastos, costos, derechos, pólizas requeridas, 

impuestos, 

tasas y demás 

contribuciones relacionados con el cumplimiento del objeto del presente contrato. Cláusula 7. 

Derechos del Contratista. (I) Recibir la remuneración pactada en los términos de la Cláusula 4 

del presente contrato. (II) Recibir de parte de la entidad contratante la información necesaria, 

completa y oportuna para desarrollar el objeto del contrato. Cláusula 8. Obligaciones del 

Contratista. (I) Desarrollar y cumplir el objeto del Contrato, en las condiciones de calidad, 

oportunidad, y obligaciones definidas en el presente Contrato. (II) Responder por todos y cada uno 

de los insumos, suministros, herramientas, dotación, implementación, inventarios y/o materiales 

que le sean puestos a su disposición para la prestación de servicios realizados, por lo que los 

mismos quedarán a cargo del coordinador, administrador o contratista y este responderá con ellos, 

autorizando que el valor del mismo sea descontado automáticamente de los honorarios pactados 

en caso de pérdida o extravío injustificado, de acuerdo con el deber de cuidado y diligencia inmerso 

en el contrato. Una vez terminado el contrato, el contratista deberá efectuar la devolución de los 

Carrera 57 No. 99A – 65 Piso 15 

Edif. Torres del Atlántico – Torre Sur – Pbx: (57 5) 3100020 

www.transmetro.gov.co – Barranquilla - Colombia 

 
 
 
 
 


|**|

NIT. 802.021.209-1 

bienes entregados para el desarrollo del objeto contractual, para lo cual se suscribirá un acta de 

recibo a satisfacción con el superv isor del contrato. (III) Obrar con lealtad y buena fe en el desarrollo 

del contrato, ev itando dilaciones innecesarias. (IV) Acreditar que se encuentra al día en el pago de 

aportes relativos al Sistema de Seguridad Social Integral (Salud, Pensión y ARL), así como los 

propios del Sena, ICBF y Cajas de Compensación Familiar, cuando corresponda. El cumplimiento 

de esta obligación deberá acreditarse para la realización de cada pago derivado del contrato. El 

no pago de los aportes al Sistema de Seguridad Social Integral de acuerdo con los plazos 

establecidos en el Decreto 1990 de 2016, constituye causal de incumplimiento por parte de l 

contratista. Acreditar el pago al sistema de Seguridad Social Integral y parafiscales (cuando 

hubiere lugar a estos últimos). Durante la ejecución del contrato debe permanecer afiliado y a paz 

y salvo con los sistemas de salud, pensión y ARL. (V) Realizar y responder por el pago de los 

tributos que se causen o llegaren a causar por la celebración, ejecución y liquidación del contrato. 

(VI) Presentar las respectivas facturas, cuenta de cobro o su documento equivalente, de acuerdo 

con el régimen tributario aplicable al objeto contratado junto con el informe de activ idades 

realizadas en el respectivo periodo. Es obligación de EL CONTRATISTA conocer y presupuestar 

todos los gravámenes de los cuales es responsable al momento de celebrar el contrato. (VII) 

Sostener los precios ofertados, los que en todo caso deben estar acordes con los precios del 

mercado. (VIII) No ceder el presente contrato sin el consentimiento y aprobación previa y expresa 

de Transmetro S.A.S. (IX) Mantener un comportamiento de respeto y tolerancia para con los 

funcionarios de la entidad, contratistas y todas las personas que deba tratar con ocasión del 

desarrollo del objeto contractual.; y (X) Las demás que se deriven del objeto contractual. Cláusula 

9. Derechos de la Entidad Estatal contratante. (I) Exigir a EL CONTRATISTA la ejecución 

idónea y oportuna del objeto contratado, así como la información que considere necesaria para el 

desarrollo del mismo. (II) Hacer uso de las cláusulas excepcionales del contrato y de  cualquier 

otro derecho consagrado a la Entidad Estatal contratante de manera legal o contractual. Cláusula 

10. Obligaciones Generales de la Entidad Estatal contratante. Además de las obligaciones que 

se derivan por la naturaleza del presente contrato, constituyen obligaciones de TRASMETRO 

S.A.S.: (I) Ejercer el respectivo control en el cumplimiento del objeto del contrato y expedir el recibo 

de cumplimiento a satisfacción. (II) Suministrar información necesaria, completa y oportuna para 

desarrollar el objeto del contrato. (III) Sin perjuicio de la autonomía técnica y administrativa de EL 

CONTRATISTA, 

la entidad orientará a EL CONTRATISTA en sus actuaciones para el 

cumplimiento de los objetivos que debe perseguir. (IV) Dar respuesta oportuna a las solicitudes de 

EL CONTRATISTA, definir las situaciones necesarias para la ejecución y adelantar los trámites a 

que haya lugar por su parte para garantizar la debida ejecución. (V) Pagar el valor del contrato de 

acuerdo con los términos establecidos. (VI) Prestar su colaboración para el cumplimiento de las 

obligaciones de El Contratista. 

(VII) Adelantar 

las acciones conducentes a obtener 

las 

indemnizaciones por los daños que sufra la entidad en desarrollo o con ocasión del contrato. (VIII) 

Requerir a EL CONTRATISTA para que adopte las medidas pertinentes cuando surjan faltas en el 

cumplimiento del contrato; (IX) Efectuar la superv isión y seguimiento del contrato; y (X) Todas 

aquellas que de acuerdo a la naturaleza del contrato establezca la ley. Cláusula 11. Garantías y 

Mecanismos de cobertura del riesgo: EL CONTRATISTA se compromete a constitu ir a favor 

de TRANSMETRO S.A.S, dentro de los cinco (5) días siguientes a la firma del presente contrato 

y ante una compañía de seguros legalmente establecida en el país una garantía única de 

cumplimiento la cual debe cubrir : (i) Cumplimiento: Por una cuantía equivalente al 10% del valor 

del contrato, y con una v igencia igual al plazo de ejecución del contrato y seis (6) meses más,  

Carrera 57 No. 99A – 65 Piso 15 

Edif. Torres del Atlántico – Torre Sur – Pbx: (57 5) 3100020 

www.transmetro.gov.co – Barranquilla - Colombia 

 
 
 
 


|**|

NIT. 802.021.209-1 

para amparar a la entidad de las obligaciones surgidas del contrato estatal inc luyendo en ellas 

el pago de multas y cláusula penal pecuniaria, cuando se hayan pactado en el contrato. El 

amparo de cumplimiento del contrato cubrirá a la Entidad Estatal contratante de los perjuicios 

directos derivados del incumplimiento total o parcia l de las obligaciones nacidas del co ntrato, así 

como de su cumplimiento tardío o de su cumplimiento defectuoso, cuando ellos son imputables 

al 

contratista 

garantizado. 

(ii) Pago de 

salarios, prestaciones 

sociales 

legales 

e 

indemnizaciones laborales: Por una cuantía equivalente al 10% del valor del presupuesto de 

este contrato, y con una v igencia igual al plazo de ejecución y tres (3) años más, para cubrir a la 

Entidad de los perjuicios que se le ocasionen como consecuencia del incumplimiento de las 

obligaciones laborales a que esté obligado e l contratista garantizado, derivadas de la contratación 

del personal utilizado para la ejecución del contrato amparado en el territorio nacional. (iii) Calidad 

de bienes y servicios: Por una cuantía equivalente al 10% del valor del contrato y con una 

v igencia igual a l p lazo de ejecución del contrato y seis (6) meses más, amparando a Transmetro 

por la defic iente calidad del serv icio prestado. Cláusula 12. Supervisión. TRANSMETRO S.A.S. 

ejercerá la supervisión del contrato a través de la Subgerencia Administrativa de la entidad. Serán 

funciones del superv isor entre otras, velar por el desempeño de El Contratista, recibir y aprobar 

todos los informes y ejecutar las demás activ idades que le sean propias. En consecuencia, 

desarrollará entre otras las siguientes activ idades:1) Velar y verificar que EL CONTRATISTA 

cumpla con el objeto del contrato y de las obligaciones por él contraídas; 2) Informar respecto a 

las demoras o 

incumplimiento de 

las obligaciones de EL CONTRATISTA; 3) Realizar un 

seguimiento permanente a 

la ejecución del contrato; 4) Recepcionar 

la correspondencia 

presentada por el CONTRATISTA y hacer las observaciones que estime convenientes; 5) Requerir 

a EL CONTRATISTA sobre el  cumplimiento y  obligaciones  en  los  términos  estipulados  en  el 

presente documento; 6) Aprobar o improbar los informes que presente EL CONTRATISTA en 

ejecución del contrato. Así mismo, podrá solicitar los informes a que haya lugar; 7) Certificar 

respecto al cumplimiento a satisfacción del objeto contractual por par te de EL CONTRATISTA, 

cuando haya lugar a ello, y al momento de liquidar el contrato. Dicha certificación se constituye en 

requisito prev io para cada uno de los pagos que deba realizar EL CONTRATANTE; 8) Solicitar la 

suscripción de contratos adicionales o modificatorios, suspensiones y demás, prev ia la debida y 

detallada sustentación; 9) En caso de presentarse situaciones que requieran conceptos jurídicos 

especializados, de los cuales no tenga el suficiente conocimiento, así lo hará saber, con miras a 

lograr la mejor decisión para las partes; 10) Verificar que EL CONTRATISTA cumpla con lo 

indicado en su propuesta, con la calidad del objeto contractual; 11) Estudiar las situaciones 

particulares e imprevistas que se presenten en desarrollo del contrato, concep tuar sobre su 

desarrollo general y los requerimientos para su mejor ejecución, manteniendo siempre el equilibrio  

contractual;  y,  12)  Todas  aquellas  a  que  haya  lugar,  para  la  correcta  ejecución  del  contrato, 

y que  no  se encuentren expresamente descritas en esta cláusula. Parágrafo: El Gerente de 

Transmetro S.A.S. podrá en cualquier momento cambiar el funcionario que ejerza la superv isión, 

sin que sea necesario modificar el contrato. Cláusula 13. Responsabilidad. EL CONTRATISTA 

es responsable por el cumplimiento del objeto establecido en la cláusula 2 del presente Contrato. 

EL CONTRATISTA será responsable por los daños o perjuicios que ocasione a Transmetro S.A.S. 

y/o a terceros que se deriven de sus actuaciones o de las de sus subcontratistas o dependientes 

(si fueren autorizados) en la ejecución del objeto del presente Contrato. Cláusula 14. Propiedad 

Intelectual. Si de 

la ejecución del presente contrato 

resultan estudios, 

investigaciones, 

descubrimientos, invenciones, información, mejoras y/o diseños, éstos pertenecen a la Entidad 

Carrera 57 No. 99A – 65 Piso 15 

Edif. Torres del Atlántico – Torre Sur – Pbx: (57 5) 3100020 

www.transmetro.gov.co – Barranquilla - Colombia 

 
 
 
 


|**|

NIT. 802.021.209-1 

Estatal contratante de conformidad con lo establecido en el Artículo 20 de la Ley 23 de 1982. Todo 

escrito, trabajo o material elaborado y preparado por EL CONTRATISTA para TRANSMETRO 

S.A.S. en relación con el objeto del presente contrato, podrá ser utilizado, reproducido y distribuido 

por  TRANSMETRO S.A.S. con el fin de ser utilizado como referencia para elaborar otros trabajos, 

en otros casos similares o simplemente para ser consultado en el giro ordinario de los negocios 

de TRANSMETRO S.A.S. EL CONTRATISTA deberá suministrar a TRANSMETRO S.A.S. una 

copia de cualquier documento que elabore en desarrollo del objeto del presente contrato y que sea 

relevante para el resultado de los procesos atendidos. A juicio de LA CONTRATANTE, EL 

CONTRATISTA suministrará 

la copia del documento de manera 

impresa, por 

transmisión 

electrónica o a través de CD, USB, según requerimiento de la entidad y/o del superv isor del 

contrato. En ejercicio de estos derechos patrimoniales, TRANSMETRO S.A.S. podrá modificar, 

adaptar, editar, borrar, titular, modificar el título, subtitular, transformar, comunicar, distribuir y en 

general realizar todo acto de disposición sobre dichos escritos, obras, documentos, planos, etc. 

Así mismo, el Contratista garantiza que los trabajos y serv icios prestados a la Entidad Estatal 

contratante por el objeto de este contrato no infringen ni vulneran los derechos de propiedad 

intelectual o industrial o cualesquiera otros derechos legales o contractuales de terceros. Cláusula 

15. Confidencialidad. En caso de que exista información sujeta a reserva legal, las partes deben 

mantener la confidencialidad de esta información. Para ello, la parte interesada debe comunicar a 

la otra parte que la información suministrada tiene el carácter de confidencial. Confidencialidad o 

reserva que permanecerá v igente aún después de la terminación del contrato por un periodo de 

por lo menos cinco (5). En caso de incumplimiento a esta obligación el contratista indemnizará los 

perjuicios que tal hecho cause a La entidad contratante. Cláusula 16. Terminación, modificación 

e interpretación unilateral del Contrato. TRANSMETRO S.A.S. puede terminar, modificar y/o 

interpretar unilateralmente el Contrato, de acuerdo con los artículos 15 a 17 de la Ley 80 de 1993, 

cuando lo considere necesario para que el Contratista cumpla con el objeto del presente Contrato. 

Cláusula 17. Caducidad. TRANSMETRO S.A.S. estará facultada a declarar la caducidad cuando 

exista un incumplimiento del contrato por parte del Contratista en la forma y de acuerdo con el 

procedimiento prev isto por 

la 

ley. Cláusula 18. Multas. En caso de 

incumplimiento a 

las 

obligaciones del Contratista derivadas del presente Contrato, TRANSMETRO S.A.S. puede 

adelantar el procedimiento establecido en la ley e imponer las siguientes multas.  En caso de que 

EL CONTRATISTA incurra en incumplimiento de las obligaciones que asume en virtud de este 

contrato, salvo fuerza mayor o caso fortuito, se causarán multas del 0.1% (Cero punto uno por 

ciento) del valor del contrato por cada día de retardo en el cumplimiento de una o varia de sus 

obligaciones contractuales, sin exceder el diez por ciento (10%) del valor total del contrato, y sin 

perjuicio de que 

la entidad contratante pueda hacer efectiva 

la sanción pecuniaria por 

incumplimiento o declarar la caducidad del contrato. EL CONTRATISTA autoriza expresamente a 

TRANSMETRO S.A.S., para deducir directamente el valor de las multas causadas de cualquier 

suma que se adeude al CONTRATISTA por razón de este contrato. La suma de los valores por 

multas causadas en desarrollo del presente contrato no podrá exceder el diez por ciento (10%) del 

valor del contrato. Cláusula 19. Cláusula Penal. En caso de declaratoria de caducidad o de 

incumplimiento total o parcial de las obligaciones del presente Contrato, EL CONTRATISTA debe 

pagar a TRANSMETRO S.A.S., a título de indemnización anticipada de los perjuicios ocasionados 

con el incumplimiento, una suma equivalente al diez por ciento (10%) del valor del contrato.  El 

valor pactado de la presente cláusula penal es el de la estimación anticipada de perjuicios, no 

obstante, la presente cláusula no impide el cobro de todos los perjuicios adicionales que se causen 

Carrera 57 No. 99A – 65 Piso 15 

Edif. Torres del Atlántico – Torre Sur – Pbx: (57 5) 3100020 

www.transmetro.gov.co – Barranquilla - Colombia 

 
 
 
 


|**|

NIT. 802.021.209-1 

sobre el citado valor. Este valor puede ser compensado con los montos TRANSMETRO S.A.S. 

adeude al Contratista con ocasión de la ejecución del presente Contrato, de conformidad con las 

reglas del Código Civ il. Cláusula 20. Declaratoria de incumplimiento. En caso de presentarse 

un posible incumplim iento por parte del contratista, Transmetro S.A.S. tiene la facultad de declarar 

el incumplimiento aplicando el procedimiento establecido en el artículo 86 de la Ley 1474 de 2011, 

lo anterior con el fin de garantizar el derecho al debido proceso y de defensa a EL CONTRATISTA. 

Cláusula 21. Exclusión de la relación laboral: Puesto que EL CONTRATISTA ejecutará el objeto 

de este contrato con plena autonomía técnica y administrativa, queda entendido que no existe 

vinculación 

laboral alguna entre LA CONTRATANTE y EL CONTRATISTA. Cláusula 22. 

Independencia del Contratista. EL CONTRATISTA es una entidad 

independiente de 

TRANSMETRO S.A.S. y en consecuencia, el Contratista no es su representante, agente o 

mandatario, ni tiene la facultad de hacer declaraciones, representaciones o compromisos en 

nombre de Transmetro, ni de tomar decisiones o iniciar acciones que generen obligaciones a su 

cargo. Cláusula 23. Cesión. EL CONTRATISTA no puede ceder parcial ni totalmente sus 

obligaciones o derechos derivados del presente Contrato sin la autorización prev ia y por escrito de 

TRANSMETRO S.A.S. Si el Contratista es objeto de fusión, escisión o cambio de control, 

TRANSMETRO S.A.S. está 

facultado a conocer 

las condiciones de esa operación. En 

consecuencia, el Contratista se obliga a informar oportunamente a Transmetro de la misma y 

solicitar su consentimiento. Cláusula 24. Indemnidad. EL CONTRATISTA se obliga a indemnizar 

a TRANSMETRO con ocasión de la v iolación o el incumplimiento de las obligaciones prev istas en 

el presente Contrato. El Contratista se obliga a mantener indemne a la Entidad Estatal contratante 

de cualquier daño o perjuicio originado en reclamaciones de terceros que tengan como causa sus 

actuaciones hasta por el monto del daño o perjuicio causado. El Contratista mantendrá indemne a 

Transmetro por cualquier obligación de carácter laboral o relacionado que se originen en el 

incumplimiento de 

las obligaciones 

laborales que el Contratista asume 

frente al personal, 

subordinados o terceros que se v inculen a la ejecución de las obligaciones derivadas del presente 

Contrato. Cláusula 25. Caso Fortuito y Fuerza Mayor. Las partes quedan exoneradas de 

responsabilidad por el incumplimiento de cualquiera de sus obligaciones o por la demora en la 

satisfacción de cualquiera de las prestaciones a su cargo derivadas del presente Contrato, cuando 

el incumplimiento sea resultado o consecuencia de la ocurrencia de un evento de fuerza mayor y 

caso fortuito debidamente invocadas y constatadas de acuerdo con la ley y la jurisprudencia 

colombiana. Cláusula 26. Solución de Controversias. Las controversias o diferencias que surjan 

entre el Contratista y 

la Entidad Estatal contratante con ocasión de 

la 

firma, ejecución, 

interpretación, prórroga o terminación del Contrato, así como de cualquier otro asunto relacionado 

con el presente Contrato, serán sometidas a la rev isión de las partes para buscar un arreglo directo, 

en un término no mayor a cinco (5) días hábiles a partir de la fecha en que cualquiera de las partes 

comunique por escrito a la otra la existencia de una diferencia. Las controversias que no puedan 

ser resueltas de forma directa entre las partes, se resolverán ante la jurisdicción ordinaria. 

Cláusula 27. Notificaciones. Los av isos, solicitudes, comunicaciones y notificaciones que las 

partes deban hacer en desarrollo del presente Contrato, deben constar por escrito y se entenderán 

debidamente efectuadas sólo si son entregadas personalmente o por correo electrónico a la 

persona y/o a las direcciones indicadas a continuación: 

TRANSMETRO S.A.S. 

Nombre:  Betsy Pérez Arango 

PC COM S.A. 

Nombre: Martha Penagos Montoya 

Carrera 57 No. 99A – 65 Piso 15 

Edif. Torres del Atlántico – Torre Sur – Pbx: (57 5) 3100020 

www.transmetro.gov.co – Barranquilla - Colombia 

 
 
 
 


|**|

NIT. 802.021.209-1 

Cargo: Subgerente Administrativa 

Cargo: Representante Legal 

Dirección: Cra 57 No. 99ª-65 Torre Sur Piso 15 

Teléfono: 3100020 

Dirección: 

Teléfono: 

Correo electrónico: info@transmetro.gov.co 

Correo electrónico: 

Cláusula 28. Perfeccionamiento y ejecución. El presente 

contrato 

requiere para 

su 

perfeccionamiento de la firma de las partes. Para su ejecución requiere el registro presupuestal. 

Cláusula 29 - Lugar de ejecución y domicilio contractual. Las activ idades previstas en el 

presente Contrato se deben desarrollar en la ciudad de Barranquilla y el domicilio contractual es la 

ciudad de Barranquilla. - Cláusula 30. Liquidación del Contrato: El presente contrato se liquidará 

de mutuo acuerdo dentro de los cuatro (4) meses siguientes a la expiración del plazo contractual. 

- Cláusula 31. Régimen Legal. Este contrato se regirá por el Manual de Contratación de la 

empresa, los principios de la contratación y las normas administrativas, civ iles y comerciales que 

le sean aplicables. 

Para constancia, se firma en Barranquilla, a los catorce (14) días del mes de agosto de 2020. 

EL CONTRATANTE  

      EL CONTRATISTA 

FERNANDO ISAZA GUTIERREZ DE PIÑERES                           MARTHA PENAGOS MONTOYA 

Gerente Transmetro S.A.S 

       Rep. Legal PC COM S.A.S.  

Proyectó: Vera Judith Manjarrés Zambrano Prof. II - Secretaría General 
Revisó: Miguel V. Marchena Racedo – Secretario General  

Carrera 57 No. 99A – 65 Piso 15 

Edif. Torres del Atlántico – Torre Sur – Pbx: (57 5) 3100020 

www.transmetro.gov.co – Barranquilla - Colombia 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
            
 
 
 
